In the last couple videos, we
בשני הסרטונים האחרונים,
talked about the ideas of
דיברנו על הרעיונות של
how, first, if you're
איך, קודם כל, אם
given features for movies, you
יש לנו תכונות עבור סרטים,
can use that to learn parameters data for users.
אפשר להשתמש בהם כדי ללמוד את נתוני הפרמטרים עבור המשתמשים.
And second, if you're given parameters for the users,
ושנית, אם יש לנו פרמטרים עבור המשתמשים,
you can use that to learn features for the movies.
אפשר להשתמש בהם כדי ללמוד תכונות עבור סרטים.
In this video we're going
בסרטון הזה אנחנו
to take those ideas and put
ניקח את הרעיונות האלה
them together to come up
ונחבר אותם כדי לבנות
with a collaborative filtering algorithm.
אלגוריתם סינון שיתופי.
So one of the things we worked
אחד הדברים שעליהם עברנו
out earlier is that if
מקודם הוא איך
you have features for the
אם יש לנו תכונות עבור
movies then you can solve
הסרטים אז אפשר לפתור
this minimization problem to find
את בעיית המזעור הזו ולמצוא
the parameters theta for your users.
את הפרמטרים θ עבור המשתמשים.
And then we also
ואז הראינו גם
worked that out, if you
איך אם
are given the parameters theta,
נתונים לנו הפרמטרים θ,
you can also use that to
אפשר גם להשתמש בהם
estimate the features x, and
כדי להעריך את התכונות x,
you can do that by solving this minimization problem.
וגם את זה אפשר לעשות על ידי פתרון את בעיית המזעור הזו.
So one thing you
אז ראינו
could do is actually go back and forth.
שאפשר בעצם לעשות איטרציות הלוך ושוב.
Maybe randomly initialize the parameters
לאתחל את הפרמטרים אולי באופן אקראי
and then solve for theta,
ואז לחשב את θ,
solve for x, solve for theta,
ואז לחשב את x, ואז לחשב את θ,
solve for x. But, it
ואז לחשב את x. אבל
turns out that there is a
מתברר שיש
more efficient algorithm that doesn't
אלגוריתם יעיל יותר, שבו
need to go back and forth
אין צורך ללכת הלוך ושוב
between the x's and the
בין הx-ים
thetas, but that can solve
וה-θ, אלא אפשר לחשב
for theta and x simultaneously.
את θ ו-x בו זמנית.
And here it is. What we are going to do, is basically take
והנה הוא. מה שאנחנו נעשה הוא בעצם לקחת
both of these optimization objectives, and
את שתי מטרות האופטימיזציה האלה
put them into the same objective.
ולחבר אותן למטרה אחת.
So I'm going to define the
אז אני אגדיר
new optimization objective j, which
את מטרת האופטימיזציה החדשה J,
is a cost function, that
שהיא פונקציית עלות,
is a function of my features
כפונקציה של התכונות
x and a function
x ושל
of my parameters theta.
הפרמטרים θ.
And, it's basically the two optimization objectives
אלה בעצם שני יעדי האופטימיזציה
I had on top, but I put together.
שהיו לנו מראש, אבל עכשיו הן מאוחדות.
So, in order to
אז כדי
explain this, first, I want to point out that this
להסביר את זה, ראשית אני רוצה לציין
term over here, this squared
שהמונח הזה כאן, מונח
error term, is the same
השגיאה הריבועי הזה, זהה
as this squared error term and the
למונח השגיאה הריבועי הזה,
summations look a little bit
והסיכומים נראים קצת
different, but let's see what the summations are really doing.
שונים, אבל בואו נראה מה בעצם עושים הסיכומים האלה.
The first summation is sum
הסיכום הראשון הוא סכום
over all users J and
על כל המשתמשים j
then sum over all movies rated by that user.
ובתוכו סכום על כל הסרטים שדורגו על ידי אותו משתמש.
So, this is really summing over all
אז זה בעצם סיכום על כל
pairs IJ, that correspond
הזוגות (i,j), שמשמעותם
to a movie that was rated by a user.
סרט i שדורג על ידי משתמש j.
Sum over J says, for every
סכום מעל j אומר, עבור
user, the sum of
כל משתמש j, סכום של
all the movies rated by that user.
כל הסרטים שדורגו על ידי המשתמש.
This summation down here, just does things in the opposite order.
והסיכום הזה כאן, עושה את הדברים פשוט בסדר הפוך.
This says for every movie
הוא אומר עבור כל סרט
I, sum over all
i, סכום על כל
the users J that have
המשתמשים j
rated that movie and so, you
שדירגו את הסרט, אז שוב
know these summations, both of these
הסיכומים האלה הם
are just summations over all pairs
פשוט סיכומים על כל הזוגות
ij for which
i,j שבהם
r of i J is equal to 1.
(r(i,j שווה 1.
It's just something over all the
זה בדיוק סיכום על כל
user movie pairs for which you have a rating.
הזוגות של סרט ומשתמש שעבורם יש לנו דירוג.
and so those two terms
אז שני המונחים האלה
up there is just
כאן הם בדיוק
exactly this first term, and
המונח הראשון הזה,
I've just written the summation here explicitly,
רק שכתבתי את הסיכום כאן במפורש,
where I'm just saying the sum
ואני פשוט אומר שזה הסכום
of all pairs IJ, such that
של כל הזוגות ij, שבהם
RIJ is equal to 1.
(r(i,j שווה 1.
So what we're going
אנחנו
to do is define a
נגדיר כאן
combined optimization objective that
מטרת אופטימיזציה משולבת
we want to minimize in order
שאותה אנחנו רוצים למזער על מנת
to solve simultaneously for x and theta.
לחשב בו זמנית את x ו-θ.
And then the other terms in
והמונחים האחרים
the optimization objective are this,
במטרת האופטימיזציה הם זה,
which is a regularization in terms of theta.
שהוא ההסדרה במונחים של θ.
So that came down here and
ואותו הורדנו הנה למטה,
the final piece is this
והחלק האחרון הוא
term which is
הביטוי הזה שהוא
my optimization objective for
ההסדרה של מטרת האופטימיזציה של x
the x's and that became this.
ואותו הורדנו לכאן.
And this optimization objective
ולמטרת האופטימיזציה הזו
j actually has an interesting property
J יש למעשה תכונה מעניינת
that if you were to hold
שאם אנחנו קובעים
the x's constant and just
את x
minimize with respect to the thetas then
וממזערים ביחס לווקטורים θ,
you'd be solving exactly this problem,
אז אנחנו פותרים בדיוק את הבעיה הזו,
whereas if you were to do
ואילו אם נעשה
the opposite, if you were to
את ההפך
hold the thetas constant, and minimize
ונשמור על θ קבוע וכך נמזער
j only with respect to
את J רק ביחס
the x's, then it becomes equivalent to this.
ל-x, אז זה נהיה שווה לזה.
Because either this term
כי או המונח הזה
or this term is constant if
או המונח הזה הוא קבוע
you're minimizing only the respective x's or only respective thetas.
אם אנחנו ממזערים רק את x או בהתאמה רק את θ.
So here's an optimization
אז הנה לנו יעד
objective that puts together my
אופטימיזציה שמאחד את
cost functions in terms of x and in terms of theta.
פונקציות העלות גם במונחים של x וגם במונחים של θ.
And in order to
וכדי
come up with just one
לנסח
optimization problem, what we're going
בעית אופטימיזציה אחת, מה שנעשה
to do, is treat this
הוא לטפל
cost function, as a
בפונקצית העלות הזו
function of my features
כפונקציה של התכונות
x and of my user
x וגם של הפרמטרים
pro user parameters data and
θ של המשתמשים
just minimize this whole thing, as
ופשוט נמזער את כל הדבר הזה,
a function of both the
כפונקציה גם של
Xs and a function of the thetas.
הx-ים וגם של θ.
And really the only difference
ובעצם כל ההבדל
between this and the older
בין זה לבין
algorithm is that, instead
האלגוריתם הקודם שלנו הוא
of going back and forth, previously
שבמקום לעשות איטרציות הלוך ושוב,
we talked about minimizing with respect
כי מקודם דיברנו על מזעור
to theta then minimizing with respect to x,
ביחס ל-θ ואז מזעור ביחס x,
whereas minimizing with respect to theta,
ואז שוב מזעור ביחס ל-θ,
minimizing with respect to x and so on.
ושוב מזעור ביחס ל-x וכו'.
In this new version instead of
בגרסה החדשה הזו במקום
sequentially going between the
ללכת בצורה טורית בין
2 sets of parameters x and theta,
2 הקבוצות של פרמטרים x ו-θ,
what we are going to do
מה שאנחנו עושים הוא
is just minimize with respect
למזער ביחס
to both sets of parameters simultaneously.
לשתי הקבוצות של פרמטרים בו-זמנית.
Finally one last detail
לבסוף עוד פרט אחד אחרון,
is that when we're learning the features this way.
כאשר אנו לומדים את התכונות בדרך הזו,
Previously we have been using
בעבר היתה לנו
this convention that
קונוונציה
we have a feature x0 equals
שיש לנו מעין-תכונה x0
one that corresponds to an interceptor.
שערכה הוא 1 והיא מתאימה להסטה או הטייה.
When we are using this
כאשר אנחנו משתמשים בסוג
sort of formalism where we're are actually learning the features,
הזה של פורמליזם שבו אנחנו ממש לומדים את התכונות,
we are actually going to do away with this convention.
אנחנו נחסל את הקונוונציה הזאת.
And so the features we are going to learn x, will be in Rn.
אז וקטור התכונות שאותו נלמד, x, יהיה ב-Rn.
Whereas previously we had
בעוד שבעבר היו לנו
features x and Rn + 1 including the intercept term.
תכונות x ב-Rn+1 כולל את איבר ההטייה.
By getting rid of x0 we now just have x in Rn.
עכשיו כשנפטרנו מ-x0 עכשיו הווקטור הוא ב-Rn.
And so similarly, because the
ובדומה לכך מכיוון
parameters theta is in
שגם הפרמטרים θ הם
the same dimension, we now
באותו מימד, עכשיו גם
also have theta in RN
θ יהיה ב-Rn
because if there's no
כי אם אין
x0, then there's no need
x0, אז גם אין צורך
parameter theta 0 as well.
בפרמטר דמה θ0.
And the reason we do away
והסיבה שאנחנו מוותרים
with this convention is because
על הקונוונציה הזאת היא כי
we're now learning all the features, right?
אנחנו עכשיו לומדים את כל התכונות, נכון?
So there is no need
אז אין שום צורך
to hard code the feature that is always equal to one.
להכניס מין תכונה כזו שתמיד שווה 1.
Because if the algorithm really wants
כי אם האלגוריתם באמת ירצה
a feature that is always equal
תכונה שתמיד שווה
to 1, it can choose to learn one for itself.
ל-1, הוא יכול להחליט ללמוד תכונה כזו בעצמו.
So if the algorithm chooses,
אם האלגוריתם ירצה,
it can set the feature X1 equals 1.
הוא יכול להגדיר תכונה x1 שווה 1.
So there's no need
אז אין שום צורך
to hard code the feature of
בתכונה של x0 = 1,
001, the algorithm now has
לאלגוריתם עכשיו יש
the flexibility to just learn it by itself. So, putting
הגמישות פשוט ללמוד את זה בעצמו. אז בואו
everything together, here is
נרשום הכל על נקי. הנה
our collaborative filtering algorithm.
אלגוריתם הסינון השיתופי שלנו.
first we are going to
בהתחלה אנחנו
initialize x and
מאתחלים את x
theta to small random values.
ו-θ לערכים אקראיים קטנים.
And this is a little bit
וזה קצת דומה
like neural network training, where there
לאימון של רשת עצבית, שגם שם
we were also initializing all the parameters of a neural network to small random values.
התחלנו באתחול של כל הפרמטרים של הרשת העצבית לערכים אקראיים קטנים.
Next we're then going
אחר כך אנחנו
to minimize the cost function using
ממזערים את פונקציית העלות
great intercepts or one of the advance optimization algorithms.
באמצעות ירידה במדרון או באחד האלגוריתמים המתקדמים לאופטימיזציה.
So, if you take derivatives you
אז אם נעשה נגזרות
find that the great intercept
נמצא שהירידה במדרון
like these and so this
משתמשת בנגזרות האלה,
term here is the
המונח הזה כאן הוא
partial derivative of the cost function,
הנגזרת החלקית של פונקציית העלות,
I'm not going to write that out,
אני לא הולך לכתוב את זה,
with respect to the feature
ביחס לתכונה
value Xik and similarly
x(i)k והמונח הזה כאן
this term here is also
גם הוא
a partial derivative value of
הנגזרת החלקית של
the cost function with respect to the parameter
פונקציית העלות ביחס לפרמטר
theta that we're minimizing.
θ שאנו ממזערים.
And just as a reminder, in
ולתזכורת,
this formula that we no
בנוסחה הזו, מכיוון
longer have this X0 equals
שכבר אין לנו את ה-x0 שווה
1 and so we have
1 הזה, עכשיו
that x is in Rn and theta is a Rn.
כש-x הוא ב-Rn ו-θ הוא ב-Rn.
In this new formalism, we're regularizing
בפורמליזם החדש הזה, אנחנו עושים הסדרה
every one of our perimeters theta, you know, every one of our parameters Xn.
על כל אחד מהפרמטרים θ, וכל אחד מהפרמטרים xn.
There's no longer the special
אין עוד המקרה
case theta zero, which was
המיוחד הזה של θ0, שהיה
regularized differently, or which
מוסדר בצורה שונה, או
was not regularized compared to
לא מוסדר לעומת
the parameters theta 1 down to theta.
הפרמטרים θ1 עד θn.
So there is now no longer a
אז עכשיו אין עוד
theta 0, which is why
θ0, ולכן
in these updates, I did not
בעדכונים האלה, אין לנו
break out a special case for k equals 0.
ביטוי מיוחד עבור k שווה 0.
So we then use gradient descent
אז אנחנו משתמשים בירידה הדרגתית
to minimize the cost function
למזער את פונקציית המחיר
j with respect to the
J ביחס
features x and with respect to the parameters theta.
לתכונות x וביחס לפרמטרים θ.
And finally, given a
ועכשיו, בהינתן
user, if a user
משתמש, אם למשתמש
has some parameters, theta, and
יש איזשהו וקטור פרמטרים θ,
if there's a movie with
ואם יש סרט עם
some sort of learned features x,
איזשהם תכונות x שלמדנו,
we would then predict that that
אז אנחנו מנבאים
movie would be given a
שהמשתמש הזה ייתן
star rating by that user
לסרט הזה דירוג
of theta transpose j. Or
של θᵀx.
just to fill those in,
או כדי לכתוב את זה בצורה מלאה,
then we're saying that if user
אנחנו אומרים שאם המשתמש
J has not yet
j עדיין לא
rated movie I, then
דירג את הסרט i, אז
what we do is predict that
אנחנו מנבאים
user J is going to
שהמשתמש j
rate movie I according to
ידרג את הסרט i לפי
theta J transpose Xi.
⁽θ⁽ʲ⁾ᵀx⁽ⁱ
So that's the collaborative
אז זה אלגוריתם
filtering algorithm and if
הסינון השיתופי ואם
you implement this algorithm you actually get a pretty
תיישמו את האלגוריתם הזה תקבלו כנראה
decent algorithm that will simultaneously
אלגוריתם די בסדר, שיצליח בתקווה
learn good features for hopefully
ללמוד בו זמנית
all the movies as well as
גם תכונות טובות של כל הסרטים,
learn parameters for all the
וגם ללמוד פרמטרים עבור כל
users and hopefully give
המשתמשים וניתן לקוות שהוא ייתן
pretty good predictions for how
תחזיות טובות למדי על איך
different users will rate different movies that they have not yet rated
ידרגו משתמשים שונים סרטים שונים שהם עדיין לא דירגו.